ChihFeng Lien晚安，你好：

羅伯特雷曼死於1969年，我聯想到，這一年，AMD成立、阿姆斯壯登陸月球，張忠謀先生還在德州儀器努力尋求晉升。前一年，英特爾成立。顯然這個時間點，也是半導體成為一門工業的初始。

因此，看完大都會博物館特展回來，我開始好奇一個問題：法國的鄉村、小河畔，無論幾百年來哪一天，應該都是一樣美麗吧？那為什麼印象派恰好在19世紀中期爆發？為什麼不是更早或更晚？
當我查到羅伯特雷曼的晚年，正是半導體業萌芽之時，我便想到，這雖然是個藝術史的問題，但答案必定藏在科技史裡頭。經過一番查找，我終於確定：印象派，說穿了，根本就像是工業革命的副產品。

且讓我把影響印象派畫家創作的物品、技術，一一條列出來：

-----------
外科手術、消毒法與麻醉
-----------

1846年，乙醚麻醉首次在手術中成功使用。1867年，李斯特發明消毒法，這兩種新技術結合，讓外科手術的死亡率從將近一半降至15％，也終於從地獄酷刑變成可被醫師學習、複製，也可以被病患接受的醫療行為。莫內晚年曾接受白內障手術治療，顯然他就是印象派裡頭，受益外科手術最大的人之一。

--
疫苗
--

1880至1890年間，科學家陸續發明炭疽病、狂犬病、破傷風和白喉疫苗。印象派畫家常在鄉間戶外寫生，理論上應該很容易受到外傷，在疫苗出現前，這些傷口再小，都很可能致命的。

-----
下水道系統
-----

巴黎市區於1850到1870年間經過一次大改造，新增現代下水道和自來水供水管線。縱橫歐洲大陸數百年的鼠疫、傷寒跟霍亂大流行，至此終於漸漸消退。印象派畫家幸運地活在巴黎開始供應乾淨水源的年代，否則他們整天在咖啡館聚會，要是喝到幾口髒水，說不定就集體拉肚子到死。

----
罐頭食品
----

19世紀出現的罐頭食品，在印象派畫家興起時，已有工業化大量生產。想必畫家們外出取材時，應該會帶一些這類不會腐敗的食物，搭配法國麵包吧，這樣才能長住鄉間好一陣子。

--
眼鏡
--

這對畫家何等重要，應該不用多說吧。1820年代，能矯正散光的柱面鏡片被發明，我查到竇加受視力問題所苦，如果沒有眼鏡，他可能連自己畫了啥都看不清楚。至於莫內晚年白內障手術後，應該也是靠眼鏡過日子吧。
​

​

-->訂閱周岐原的免費電子報 (
https://click.convertkit-mail2.com/xmuo6746nwi6hp9d24zi5h2p3xzllcnh80qlw/wnh2hghqqqdrx9b7/aHR0cHM6Ly9iaXQubHkvM1cyQ2Z1ZA==
)
訂閱周岐原的免費電子報 ( https://bit.ly/3W2Cfud )​

-----
金屬顏料管
-----

1841年，美國畫家約翰・蘭德發明了可擠壓的金屬顏料管。這個發明有多重要？雷諾瓦據傳曾說過一句名言：「沒有管裝顏料，就沒有印象派」。在此之前，畫家得自己磨顏料粉、將油脂和顏料粉混合，然後裝在豬膀胱裡（我光想到這，就已經覺得臭了...），要創作時才刺破豬膀胱，還得抓緊時機、趕快封好，否則顏料就會乾掉。這種東西根本不可能帶出門啊！難怪直到管裝顏料出現，畫家終於可以把顏料塞進行李，到戶外去捕捉眼中的真實光線變化了。

-------------
化學顏料、畫布、畫框和畫架
-------------

19世紀化學工業的飛躍性發展，給畫家帶來大量色彩鮮豔的顏料。這些新顏料比傳統顏料更明亮、更飽和，而且重點是更便宜。這些顏色在此之前大多不存在，或是價格高不可攀。這當然也是拜科技所賜。

工業化生產的畫布、畫框和便攜式畫架，也讓戶外寫生變得更加可行。19世紀中葉開始，畫布大量生產，標準尺寸的畫框隨處可買，可折疊的輕便畫架更是戶外寫生的必備工具。

----
照相技術
----

1839年攝影術發明，無形中也解放了畫家。既然照相機能精確紀錄每個現實細節，藝術家就從追求照片般精確的千年使命中解放出來了。那些率先放棄舊觀念、大膽追求主觀感受和瞬間印象的人，就是我們口中的印象派。

--
鐵路
--

整個19世紀，歐陸各國爭相擴張鐵路系統，這讓畫家可以輕鬆到達巴黎郊外寫生。這些地方在沒有鐵路的年代，可能需要一整天的馬車顛簸才能到達。巨大、冒煙，專門承載上流人士和中產階級的火車，無疑是科技進步最顯著的象徵

--
電燈
--

煤氣燈和後來的電燈，大大延長了人們入夜後的活動時間。在人工照明出現前，夜晚的巴黎根本沒什麼人加以描繪。就好像梵谷那幅最知名的《星空下的咖啡館》，我猜大概也是煤氣燈照明下的產物。除了太陽光，那個時代的煤氣燈和後來的電燈，應該也都是印象派靈感的來源。

醫療革命讓印象派大師們足夠長命，有大量創作流傳後世，工業革命則提供了各式成本極低、大量生產的新工具，城市改造和鐵路交通給他們視野多元的題材和場景，這一切恰好都在那數十年間交錯發生。工具和名家同時出現，這實在是一整個時代因緣俱足的巧妙配合。

聯絡信箱：edm@iampeterchou.com

如果你喜歡今天這封信，或者我歷來撰寫的任何內容，歡迎你轉寄給你的朋友，介紹我的創作給更多人認識！

如果你不願意繼續認識個人理財與退休規劃、全球財經趨勢、人物訪談故事的話，請在此處按下Unsubscribe (
https://unsubscribe.convertkit-mail2.com/xmuo6746nwi6hp9d24zi5h2p3xzllcnh80qlw
)，這將取消你的訂閱 | Update your profile (
https://preferences.convertkit-mail2.com/xmuo6746nwi6hp9d24zi5h2p3xzllcnh80qlw
) |

投資須考量個人財務狀況、風險承受能力及目標，本文非任何形式投資建議，所有資訊僅供讀者個人參考。

(
https://click.convertkit-mail2.com/xmuo6746nwi6hp9d24zi5h2p3xzllcnh80qlw/reh8hohmmmpqw2u2/aHR0cHM6Ly9idWlsdHdpdGgua2l0LmNvbT91dG1fY2FtcGFpZ249cG93ZXJlZGJ5JnV0bV9jb250ZW50PWVtYWlsJnV0bV9tZWRpdW09cmVmZXJyYWwmdXRtX3NvdXJjZT1keW5hbWlj
)