View this post on the web at https://blog.chiukaun.com/p/433

我們想像一個案例：
你買了一台破車，花費 1000 美元。
你買了一些零件，花了 500 美元。
最後，你以 3000 美元把它賣掉。
扣除成本，你總共創造了 1500 美元的「財富」。
這是怎麼一回事？
為什麼我只是投入了一點工作，竟然可以憑空變出 1500 美金？
又或者，Uber 這間公司，幾乎沒有動用任何物體資源，只是寫了一堆程式碼，就可以憑空變出九百億的市值？
為什麼地球資源明明是有限的，但是人類卻不斷憑空打造出財富，賺取到資源？究竟裡面的道理是什麼？
這個問題，是我最近讀《Superabundance》這本書時在思考的問題，這篇文章，紀錄了我對這件事的思考。大致上分成九個重點：
1. 財富不是「金錢」
2. 我們無法創造「金錢」，但可以創造「財富」
3. 財富（aka 價值）可以無限地被創造
4. 財富，是「熵」的正確減少
5. 財富的本質是「知識」
6. 學習，是最好的財富創造方法
7. 你永遠有創造財富的機會
8. 關鍵問題來了：哪些知識值錢？
9. 研究其他人如何創造財富
（全文 7400 字，閱讀時間約 15 分鐘。）
▋ 1. 財富不是「金錢」
財富不是「金錢」，金錢只是「財富的收據」，當你真的創造了「財富」，社會會用金錢作為收據，證明你真的創造了價值。
財富也不是「資源」，資源是有待處理的材料。手上拿著一大塊生牛肉，不會自動變成美味的牛排。
財富，是當你重新排列組合「資源」之後，產生的「價值」。
這個概念講得最好的，是在《Superabundance》書背上，Steven Pinker 的註解：
「人們從來不是仰賴『資源』而活的，人們仰賴的是思想——公式、演算法、知識，讓無用的物體，變成對我們有用的『資源』，滿足我們的需求與欲望。」
（我真的不是只有讀書背啦）
▋ 2. 我們無法創造「金錢」，但可以創造「財富」（然後轉換成金錢）
金錢不是財富，金錢是我們用來衡量、交換財富的工具。
更精確的說，財富就是我們想要的東西：食物、衣服、房子、車子、物品...你完全可以擁有財富，但沒有金錢。  
金錢只是「轉換財富的工具」。金錢可以讓你把上班時數轉換成餛飩麵，把餛飩麵轉換成遙控飛機，但也只是這樣。  
更精確的說法，金錢是財富的「票據」。當你在湯姆熊玩電動破關，器材吐出了一長串的票據，證明你在電動裡面完成了這些「成就」，然後你再用這個票據去跟櫃檯證明：我破關了，我要拿我的獎品。
創造財富，基本上就是打電動破關。當我去買手搖杯的時候，我真正在做的事情是跟市場證明：我周加恩過去創造了這些價值——以此 100 元鈔票為證！所以我要用我創造的價值跟你換一杯珍奶。
金錢（貨幣）的數量是有限的，你不能創造更多現金。
但相反的，財富就是「價值」，任何人都可以藉由勞動創造價值，因此創造財富，再拿去跟市場轉換成金錢。
▋ 3. 財富（aka 價值）可以無限地被創造
地球上的原子是有限的，但將這些原子重新排列組合的方式，是天文數字級的、近乎無限的。
一把沙子（二氧化矽），價值很低。
但如果你用高超的工藝，把這些二氧化矽原子提煉變成玻璃，它的價值就翻了數百倍。
同樣的材料，排列成 CPU 晶片，它的價值就翻了數十億倍。
軟體，是「排列組合」概念的最終體現。
寫程式，就是在排列組合「資訊」，幾乎不消耗任何物理資源，但一個 App 可以被複製十億次，服務十億人，創造超級巨額的財富。
從這個角度想，你會發現許多人認為的
「世界資源有限，最富有的 1% 搶走了窮人的財富」
「移民搶走了我們的工作」
「AI 會取代人類造成大量失業潮」...
這樣的思維是有問題的。
這些思維認為世界的總財富量有限的，也是經濟學家 Milton Friedman 提出的「固定總量謬誤」 [ https://substack.com/redirect/074d1d65-7449-4a94-8ad7-4b63930828b4?j=eyJ1IjoiMW5qZ29rIn0.AgI-vvm-koCoupjCwZXCGwdYu_D1iw9ecHmePkbA3ys ]（fixed pie fallacy，大餅有限謬誤）
事實上，因為「價值」是人類欲望的滿足程度，要滿足這些價值，你有無限種可能，因此價值可以近乎無限地被創造。
人類經濟的歷史，就是一部不斷發現「更優排列組合」的歷史。
從這個角度來思考，你會得出一個結論：
「所有的財富，本來就是憑空創造出來的」。
六百萬年前山頂洞人生活的地球，跟今天 2025 年的地球，總資源並沒有太大的差別（今天可能總資源還更少），
但是今天的人類社會絕對比山頂洞人更富有好幾個量級。
財富從來就不是「你多拿一塊，我就少一塊」的零和賽局，
而是可以透過勞動探勘出新知識，創造新的價值，創造更大的餅（bigger pie）的正和賽局。
▋ 4. 財富，是「熵」的正確減少
創造財富就是創造價值，但實際上來說，該怎樣定義這個「價值」呢？
我發現，用「熵」（entropy）的角度，可以很好說明這點。
在熱力學中，「熵」就是混亂的程度。
剛整理好的房間井然有序，「熵值」很低；
三年沒整理的地下室，又臭又亂又潮濕，「熵值」非常高。
熱力學第二定律顯示，整個宇宙正在往「熵」無限增加的方向前進。
整理好的房間一定會變亂，活著的人一定會死，地球一定會毀滅，所有的存在必然走向消亡，只是幾十年、幾萬年、幾億年的時間維度問題。
本質上，人類是害怕熵增的（我們都有對死亡的恐懼——死亡是生物體的終極熵增）。
因此產品的剛需痛點，往往是恐懼驅動的，讓人用來「避免熵增」的手段。
銷售醫美產品的動力不是「更漂亮」，
而是「我越來越老了，老公會不會不愛我，去外面搞小三？」的恐懼。
銷售線上課程的動力不是「更有效率地工作」，
而是「我再不跟上，會不會就被其他擅長 AI 的人淘汰？」
當你把物質／資訊重新排列，以更有秩序、有條理，對人類更有價值的方式存在，你就讓你的客戶成功避免熵增，於是創造價值（財富）。
財富，aka 價值，就是正確的「熵減」結果。
這個所謂的「正確熵減方向」，有三種特點：
⇨ 1. 便利性 
= 我付錢，讓你來幫我處理我生活中的「混亂」。
我的房間很亂（高熵），我不想花時間和精力去整理（熵減的能量成本太高）。於是我請一位阿姨，我付錢給她，購買了她的「熵減服務」。
外送、代駕、外食、保母... 都是在替我們處理混亂，為我們提供秩序。
⇨ 2. 確定性  
= 我付錢，降低我未來遭遇突發性、災難性「混亂」的可能性。
一場火災、一次生病，都會使我們的生活瞬間陷入極度混亂（熵急遽增加）。
保險、法律顧問、備份系統、醫療健康檢查... 我們購買這些服務與產品，是在購買一個「低熵的未來」。
我們付錢，是為了鎖定秩序，對抗不確定性。
⇨ 3. 效用
= 我付錢，購買一個工具，讓「我」自己進行熵減的效率更高、成本更低。
一把鐵鎚本身沒有價值。
鐵鎚只有遇上了釘子，才有價值。
它能讓你有效地把能量傳遞到釘子上，從而更快地把木材從混亂的堆放狀態，變成有序的桌子結構。
你購買的軟體、課程、電腦，都是在增強你自己對抗混亂、創造秩序的能力。
從上面這三個方向思考，可以更好發想出對的「熵減」方向，也就是創業方向。
那麼，怎樣知道自己的產品「熵減方向」是對的？
只有市場。
市場，就是一個巨大的驗證計算機，它唯一的任務就是通過「價格」這個信號，來判斷哪種「熵減」是當前人類社會最需要的。
上面三個方向只能讓你設計出一個「假說」，但實際上你必須拿產品到市場上驗證，真正拿到收益了才算是驗證成立。
▋ 5. 財富的本質是「知識」
在這裏我們必須重回到 Steven Pinker 註解的那句話：
「人們從來不是仰賴『資源』而活的，人們仰賴的是思想——公式、演算法、知識，讓無用的物體，變成對我們有用的『資源』，滿足我們的需求與欲望。」
這句話我提了兩次，因為裡面有個很關鍵的觀念轉換：
財富不是物質。
財富，是我們利用物質的方式。
財富說穿了，就是知識。
更精確地說，是「被市場驗證過有用，以金錢作為憑證的知識。」
一台 iPhone 原本不過是一堆金屬和玻璃，但因為一整套關於半導體物理、軟體工程、供應鏈管理的知識，才成爲 iPhone。
一樣，我可以馬上用 AI 產出數十萬字無意義的文章，但經過一個創作者的辛苦排列組合專業知識，同樣數十萬字就可以變成線上課程／書籍／付費訂閱等知識產品。
創造財富，和「創造知識」是同一件事。
這就是為什麼在富裕的社會，「體驗」、「品牌」、「意義」這些無形的東西，會變得越來越有價值。
因為當基本的物質需求（低階的熵減）被滿足後，我們開始追求更高級、更主觀的「心理熵減」——也就是精神上的秩序、歸屬感和滿足感。
▋ 6. 學習，是最好的財富創造方法
如果「財富＝被驗證的知識」，
那麼，創造財富的唯一途徑，就是去獲取和驗證知識，也就是「學習」。
但這裡的「學習」，不是指被動地讀書，而是「以驗證為目的的主動學習」。
這是一個循環：
學習： 吸收現有的知識和模型。
假設： 發現一個可以被改進的、充滿混亂的領域，提出自己的解決方案。
創造： 將你的假設，物化成一個產品或服務（進行一次「熵減」實驗）。
驗證： 將它投入市場檢驗你的知識是否「正確」。
假說對了，就會產生利潤；錯誤，就會賠錢。
▋ 7. 你永遠有創造財富的機會
既然「財富＝被驗證的知識」，
那也代表，創造財富有兩種方法：
1. 直接應用知識成立公司，開發產品，打造出財富。
2. 把知識傳遞到對的人手上，讓對的人去創造財富。
第一個是「創業家」的路徑（當一個 Builder）
第二個是「創作者」的路徑（當一個 Storyteller）
我認為，人類社會對這兩種路徑是同樣高需求的。
「創業家」我沒有太多實作經驗，且很多書在討論了，有整個矽谷的人在證明你可以靠創業打造財富，我就不深入討論。
我想討論的是「創作者」。
創作者早就不是什麼新穎的職業，在營火旁就有負責八卦的，用八卦換取食物的多嘴人猿存在。
在 2000 年前的社會，創作者則以史官、哲學家、祭司等角色存在，是獨屬於皇室貴族或聖殿的角色。
在民俗社會裡，也會有說書人、吟遊詩人這樣的角色，只是他們不會被記載在正史，留下來的記錄較少。
而在亞當斯密的《國富論》裡面就也有提過，創作者就是一個重要的社會分工角色（不過當然他的用詞不是創作者，而是「哲學家／觀察家」，men of speculation）
創作者，是跟妓女一樣古老的職業。
我認為你完全不用擔心創作者會被 AI 取代，通常一個職業角色存在歷史越久，就越會繼續存在下去，只是會不斷換名字跟操作技術而已。
在各種名稱底下，創作者都有一個核心的社會角色功能：「傳遞知識」。
（注意，這裡的知識跟財富是同義詞——誰能掌握知識，誰就掌握財富。）
Peter Thiel 在《從零到一》裡面說過：「知識的分佈永遠是分散且破碎的」。
你完全可以用熱力學第二定律來描述它：知識不渴望傳遞，知識喜歡待在原地，渴望被忘記、被零散、被遺落...最好待在一個人的腦子裡面，隨著記憶消亡。
想像一個「知識徹底平均分佈，所有人都擁有所有知識的完美社會」，這代表了你的大腦裡面會裝著愛因斯坦、蘇格拉底的所有知識，甚至連霍金上下班走哪個無障礙坡道你都知道。
這當然不可能。況且，一個知識差完全不存在的社會，也是一個完全沒有商業活動的社會，對人類文明來說就是滅亡。
因此我可以大膽地說：人類社會永遠不可能完美地分佈知識，因為傳遞知識本身就是高耗能的行為。
更好理解這點的方式，應該是把知識當成「木匠做出一張椅子」一樣來思考：
每次傳遞知識，傳遞者必須要花力氣寫作，接收者必須花精神、時間和金錢閱讀。
等同於木匠要花力氣製作一張椅子，購買者則要花費金錢，才能獲得椅子。
相比之下，椅子是個只要掏錢就有的東西，知識傳遞消耗的能量大多了——要能寫出來難，要能讀懂也難。
（因此你聽過「知識變現」，但你不會聽到「椅子變現」這樣的名詞——傳遞知識本身，就是在創造價值，創造財富。）
人類社會的發展史，也是一部知識傳遞效率不斷提升的歷史，從泥板、紙張、印刷術、打字機、網路，到現在的 AI ——知識的製作與分佈效率確實大幅提升了。
但即便現在有了 AI，在傳遞知識上，仍然有三個主要的限制無法解決：
1. AI 能傳遞的只是「顯性知識」（網路資料上存在的知識）。你獲取不了「隱性知識」（情報、內幕、消息、尚未發布的 know how 關鍵知識...）；甚至，有些根本無法用語言傳遞（禪宗公案／到陌生國度的文化衝擊等／宮本武藏的劍道...），你必須靠實踐、旅行、拜師、交流來領悟。
2. 知識的總量是持續膨脹的。AI 出現的同時，人類也在創造出更多新知識。這些知識不會馬上更新到語言模型裡。
3. 消除掉舊的知識差後，會產生新的知識差。現在的我們會討論「如何更好利用 AI 」，當 AGI 出來之後，我們會討論「如何更好利用 AGI」。
當然，你可以說 AGI 會跟你講解這些知識，但那頂多只能解決「顯性知識」的領域，不能解決「隱性知識」以及「學習曲線」（人類接收這些知識需要領悟跨越門檻）的問題。
這意味著：即便 AGI 問世了，知識的分散與破碎仍然沒有徹底解決，只是又變換了型態——我們從追求顯性知識，到追求隱性知識。
以做菜為例，AGI 可能可以教你全世界所有的食譜，但是沒辦法教你什麼叫做「家的味道」，什麼是你個人的「巧思」，什麼叫做「品味」—— AI 是機器，不是你阿嬤。
同時，再想想：這世界上有幾乎無限量的知識，需要被傳遞到有需求的人手上，且需求量的天花板是全球人口總數。
同時，再想想：根據史特金定律：「這世界上有 90% 的資訊都是垃圾」，我們比上一個時代更前所未有地需要「創作者」來幫我們挑選、過濾、查證知識資訊的品質，獲得良好的訊息。承諾提供高品質資訊的「信任」，是創作者最核心的資產。
如果把知識當成一種商品看待，創作者能創造財富的機會是幾乎無限大的。雖然你會不斷被 AI 影響，但需求不會消亡。
對於有想法的個人來說，這是成為創作者的大好年代：
⇨  AI 即將造成的平庸內容無限氾濫，我認為會帶來一波內容通膨，更加強對「深度內容」的需求。
⇨ 社群媒體加上 AI 工具的能力，一個完全沒有資源的個人，可以用極低的成本開啟一間媒體公司，一個人就能有潛力接觸到數百萬的大眾，這是歷史上前所未有的事。
你可以 100% 確定，這條路徑，你幾乎沒有任何外在的限制，沒有同事、沒有辦公室政治、沒有投資人資金問題、沒有外在機構阻止你...
甚至沒有資金風險，你賠掉的頂多就是你的時間。（但你會獲得經驗當作回報，相對於創業，你會賠掉時間加上資金）
我看到的創作者創業前段班成績，大約是一年 40 萬美金（Jay Clouse），或者總身價 1.2 億美金的等級（Amy Portfield），當然，這是美國市場。就我所知，台灣厲害的人，大約一年 900 ～ 1000 萬台幣也是做得到的，其實跟美國相去不遠。
這是典型的上檔報酬極大，下檔風險可控（甚至幾乎沒有）的路徑。
但這絕對不代表這條路很好走。
這條路線，最大的挑戰是「獨特」。
例如 AI 這種超級熱點主題，如果你仔細去看市場上創作者的文章，你會發現所有的內容幾乎都講一樣的內容，再次可怕地驗證了史特金定律：「90% 的事物都是垃圾」。
因此你如何辨認、有意識地模仿多個對象，組合出自己的風格，成為那 10% 的黃金，就非常重要。
你所有的限制和考驗，都會來自內在的思考、眼光與判斷。你必須不停鍛鍊對內容的敏銳嗅覺，以及不斷面對心魔，保持穩定產出。
創作者前期要克服的靜摩擦力也非常大，運氣不好，你會跟我一樣斷斷續續推了八年才成功。這八年我面對了多少外界、家庭與自己的質疑，很難跟人形容。
只要你能接受這點，創作者就是一條非常困難，但是報酬非常優渥的道路。
▋ 8. 關鍵問題來了：哪些知識值錢？
很明顯的，不是所有的知識都可以創造財富。
有些知識真的太微不足道。我從國中起就練就了一身射橡皮筋的知識，可以在三米外用橡皮筋射死一隻蟑螂，但這個知識大概我這輩子都不可能賺錢。（除非你要付錢看我射蟑螂，以下是我的直播報名連結...沒這回事）
有些知識太過時了。例如電腦程式語言 BASIC，今天能應用的場景已經很少了。我去開設一個 BASIC 教學部落格，幽默意味遠大於實用價值。
有些知識則過於「熱點」，例如現在的 AI。不論你是創業還是創作，在這類領域你都有機會創造財富，但是你面對的競爭者數量龐大，大多數「顯而易見」的知識都被開採完了。
更雞掰的是，大公司 OpenAI 一個更新就可能碾壓過你在打造的知識。我的《AI 電馭寫作》課程剛上線的那天，就遇到 GPT-5 更新，搞得我整個禮拜都在崩潰研究 GPT-5 寫作能力（而且它剛上架時超不穩定）。
對於這種超熱門領域，你必須鑽得非常深入，找到真的沒有人看見的「狹縫」才有機會。
那麼，哪些知識具有創造財富的潛力？
我很難直接跟你說「什麼有潛力」，因為通常這些知識都不會是顯而易見的。
因此你只能用刪去法：優先刪去那些你馬上想到的內容。
你直覺第一個可以馬上想到的主題，通常都會過大、過於模糊，或者太過擁擠，因為所有人都想得到。
例如，「AI」不是領域前沿，但 AI 帶來的合成生物學（SynBio）可能是；虛擬貨幣不是領域前沿，但「DePIN」可能是；ESG 不是，新的儲能系統／碳捕捉／碳抵銷市場可能是。
這時候的重點是「工夫在詩外」，你要留意那些沒有人在注意的東西，甚至花時間漫無目的的探索。
讓自己能做到這件事的前提，是盡可能讓自己「時間自由」——「能閒他人之所忙，方能忙他人之所閒」，你才有餘裕漫無目的探索，找到你的下個破口。
以及最重要的，「追隨自己的好奇心」。
你要盡你最大的可能，保護你的好奇心不被這個世俗世界給摧殘。
我知道這很老梗很雞湯，但「保護好奇心」是我繞了一大圈之後親身得出來的結論，我在《AI 電馭寫作》課程中最有用的提詞，都是我單純手癢好奇去測試出來的結果。這點也是 Paul Graham 在《如何做出偉大的成就》經典文章中提到的重點。
這件事一點也不簡單，「好奇心」絕對需要你積極主動保護。
我永遠記得國中時，當我第一次感受到自然、數學的知識其實有很多有趣的東西可以探索，我甚至還讀了好幾本「課外書」（世界上最醜陋的名詞），但因為要準備基測，我只好乖乖寫考古題。
剛出社會，對金錢的焦慮讓我也只敢花時間讀那些「上進」的自我成長書，不敢自由探索。
後來的大半人生，我都在試圖修復被傳統教育和自我焦慮弄得半殘的「好奇心」，試圖找回國一國二那樣好奇心充沛的狀態。
這件事真的很難。
外在現實生活會擠壓你探索好奇心的時間，內在的焦慮與恐懼也會逼迫你「長大」，不要任性追求興趣——殊不知正是「長大」這個念頭讓你失去獨特性，於是產出跟其他 90% 人一樣的垃圾。
在內外夾擠的情況下，要有餘裕去搞一些表面上沒有意義的探索，需要很強的內在定性（aka 有意識地任性）。
但刻意花力氣培養好奇心，可能是一個人能扳動的，世界上最大的槓桿。
「好奇心」的存在有演化上的意義。每個人會好奇的事情都不太一樣，有人好奇山上有什麼草藥野菇，有人好奇河裡的魚可不可以吃，因此讓整個群體找到最多樣化的資源，最大化群體的生存率。
這個機制是在避免一個群體追求同樣的資源。可能所有人都去採野菇，但不巧所有人都吃到一樣的毒菇，一群人就真的菇 bye 了。在一個同時採集了草藥、野菇、捕魚的群體裡，就會有更多人活下來。
也就是說：你真心感覺到奇特的事情，通常會想過的人不多。
循著這個線索往下深挖，你會更有機會找到沒有人看過、沒有人在意的領域前沿、知識缺口。
總結來說，保留一點時間漫無目的探索，保護自己的好奇心，對什麼事情有興趣就馬上研究，這些都是被忽略的，創造財富的巨大機會。
▋ 9. 研究其他人如何創造財富
以上都是「如何找到好主意」的方向，但是當你真的找到好的知識，有機會轉換成財富（符合三大熵減方向），你可以怎樣做？
如果每一個創業都是一次「實驗」，是提出假說到市場上對答案；那最好的策略就是去研究這些成功的創業者，就是去研究那些歷史上成功的「實驗案例」。
最基本的做法，當然是分析他們的「實驗設計」：他們看到了什麼問題？他們提出了什麼假設？他們如何設計產品？
但更進一步，更值得分析的是「他們當時的時空脈絡」。
搬來美國，我有一個非常大的感觸是：我看了大半一輩子的美國電影跟喜劇脫口秀，但只有當我真的來到美國生活，我才理解以前我看這些作品，都只是看個熱鬧。
要理解《小鬼當家》這部片為何成為經典，你要理解在 Suburbia 郊區長大的小孩，被封閉在一個大家庭裡面，那種根深蒂固的無聊、封閉、隔離和心理上的空曠感，有多可怕。
我是到了真的在郊區住了一年，我才理解美國政治傾向為何可以這麼分裂，極端主義為何可以如此誇張——環境，造就了行動。
這很重要：90% 的人都只是去看表象故事，崇拜成功神話，試圖複製這些人的策略。但他們都忽略了重要的要素：所有行動，都是對環境的回應。
商業行動尤其如此。不了解環境背景，你注定只是霧裡看花，一切都很美，但你只能獲得低解析度的大概。
▋ 總結
1. 財富不是金錢，也不是資源本身，而是透過思想與知識，將無用之物重新排列組合後所產生的「價值」。
2. 我們無法直接創造「金錢」，但可以透過勞動創造「財富」，再轉換成金錢「票據」。
3. 由於組合原子的方式近乎無限，人的欲望近乎無限，因此價值可以不斷被創造。創造財富不是零和賽局，而是能讓所有人共贏的正和遊戲。
4. 創造財富的本質，就是透過提供便利性、確定性與效用，在正確的方向上為他人減少混亂，進行一次成功的「熵減」。
5. 財富的真正本質並非物質，而是如何利用物質的「知識」——所有價值最終都源於被市場驗證過有用的知識。
6. 如果財富等於被驗證的知識，那麼創造財富的最佳方法就是透過「學習」，也就是吸收知識、提出假設、創造產品、再到市場上驗證的循環過程。
7. 你永遠有機會創造財富，無論是成為直接打造產品的「創業家」，還是成為傳遞知識、過濾資訊的「創作者」——後者在這個資訊爆炸的時代尤其重要。
8. 真正值錢的知識往往藏在不為人知的領域，要找到它，你必須刻意保留時間、保護那份珍貴的「好奇心」，勇敢探索別人沒注意到的地方。
9. 研究他人如何成功創造財富時，別只看策略表象，更要深入理解他們當時所處的「時空脈絡」。所有偉大的行動都是對特定環境的回應。
順道一提，當你把財富理解成知識，我們就很好了解「因為某某某危機，數百億美元財富瞬間蒸發」這個概念。
如果創造財富是「正確的熵減」，那財富蒸發就是「錯誤的熵減」，或是更直接的「熵增」。
「熵增」很好理解：一棟房子被火燒成廢墟，財富就在物理上被消滅了。
但更有趣的是「錯誤的熵減」。你可能投入了時間、資源、知識，試圖創造秩序，但市場最終證明你創造出來的東西，比原來的原材料還沒用。
或者你募資了 500 萬美金，組了團隊，寫了一個沒有人要的 App——這 500 萬原本應該可以賺到 5000 萬，產生 4500 萬的財富，但卻被鎖死在價值更低的狀態流入市場，這就是財富的消滅。
所以松下幸之助說道：「企業不賺錢是一種罪惡」，這是很有道理的，不是一昧貪財的發言：你以企業規模使用社會資源（聰明人的時間、投資人的資金），但卻沒有創造財富，你其實就是在消滅了人類社會的財富，這是扼殺社會成長的。
大概這樣！
哇...這封電子報好像沒有什麼重要的實作結論，而且還寫了七千多字，但這個「財富就是知識」的觀點，讓我產生了非常大的突破，也解決我過去卡關很久的財富觀問題。
這些觀念，可能在熟習經濟學的人眼裡看起來都是很基本的。但是我總覺得這些不是很直觀的概念，所以就還是寫文把我所學到的東西分享出來了。
如果你對這個領域有興趣，你也可以讀讀看 George Glider 的《Knowledge and Power》 [ https://substack.com/redirect/179add4e-1f16-47bd-9eec-33bad4ac705f?j=eyJ1IjoiMW5qZ29rIn0.AgI-vvm-koCoupjCwZXCGwdYu_D1iw9ecHmePkbA3ys ]，這是我目前在讀的書。
資訊經濟學（Information economy）我發現不管是對微觀的日常經濟學，還是對巨觀的國家財富，都是很有解釋力的理論。
很快地，等我讀完《SuperAbundance》，也來寫這本書的摘要。
希望這些分享，對你有幫助，祝你有個愉快的日子，掰。

Unsubscribe https://substack.com/redirect/2/eyJlIjoiaHR0cHM6Ly9ibG9nLmNoaXVrYXVuLmNvbS9hY3Rpb24vZGlzYWJsZV9lbWFpbD90b2tlbj1leUoxYzJWeVgybGtJam94TURBd01EVTBNamdzSW5CdmMzUmZhV1FpT2pFM05UVTFPVFkzT0N3aWFXRjBJam94TnpVNU9EWTNOREV5TENKbGVIQWlPakUzT1RFME1ETTBNVElzSW1semN5STZJbkIxWWkwM09EY3lPRFFpTENKemRXSWlPaUprYVhOaFlteGxYMlZ0WVdsc0luMC5vYmFreWpVT0pHUi05c0xod2REWjIxSm9vUkxYSlBoaFBXN2tTMjB3eEhjIiwicCI6MTc1NTU5Njc4LCJzIjo3ODcyODQsImYiOnRydWUsInUiOjEwMDAwNTQyOCwiaWF0IjoxNzU5ODY3NDEyLCJleHAiOjIwNzU0NDM0MTIsImlzcyI6InB1Yi0wIiwic3ViIjoibGluay1yZWRpcmVjdCJ9.nlrYsaWP7feTe1In_Ssu2THmfcXIyf2l7UFk_GNR4uk?
