這是系統針對 liencf@cooger.idv.tw 發出的安全性警示副本，而 liencf@gmail.com 是該帳戶的備援電子郵件地址。
如果您對這個帳戶沒有印象，請移除
<https://accounts.google.com/AccountDisavow?adt=AOX8kiox_-RMm3x0HAbRFrxCNXTbO1yhXAfuttRdzUYFr_G2jxPsgHddwjgw&rfn=379>
該帳戶。
[image: Google]
管理員自 12月8日起必須開啟兩步驟驗證功能


liencf@cooger.idv.tw
由於您是 Google Workspace
超級管理員，因此收到這封電子郵件。假如貴機構的所有現有管理員皆已開啟兩步驟驗證，或者使用第三方識別資訊提供者的單一登入 (SSO)
服務，則無須採取任何行動。

兩步驟驗證功能會要求登入者用密碼以外的方式驗證身分，進一步保護帳戶安全。為了進一步提升帳戶安全性，我們即將要求所有 Google Workspace
管理員開啟兩步驟驗證。自 12月8日起，貴機構內部尚未開啟兩步驟驗證的管理員會看到多則通知，直到他們開啟這項功能為止。管理員必須在
7月6日前開啟兩步驟驗證，否則將無法登入帳戶。為避免服務中斷，請務必要求所有管理員在上述日期之前開啟兩步驟驗證。

如果管理員已經開啟兩步驟驗證或使用單一登入 (SSO) 服務，就不會收到通知，無須採取任何行動。

注意事項：

   - 不論「兩步驟驗證」>「驗證」 <https://admin.google.com/ac/security/2sv>中是否設定了其他期限，應一律以上述日期
   (7月6日) 為準。
   - 日後，請確保所有新管理員都開啟兩步驟驗證，以免無法登入帳戶。
   - 如果管理員已經開啟兩步驟驗證，或者使用第三方識別資訊提供者的單一登入 (SSO) 服務，則不會受到影響，無須採取任何行動。


瞭解詳情
<https://accounts.google.com/AccountChooser?Email=liencf@cooger.idv.tw&continue=https://support.google.com/a/answer/9176805>
您也可以前往以下網址查看帳戶安全相關活動：
https://myaccount.google.com/notifications
您的 Google 帳戶和服務有重大異動，系統特此發送這封電子郵件通知您。
© 2025 Google LLC, 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, USA