Your September Cloudflare Snapshot is ready 3.75 GB of data transferred from 9 of your sites in September ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏ Cloudflare Snapshot September 2025 9 Website Count 3.75 GB Data Served 73 Total Threats Traffic MoM September   ▼(-10%)   since August Attacks Mitigated by WAF MoM September   ▼(-97%)   since August Top Traffic Locations Japan: 100,688 Taiwan: 62,740 United States: 41,719 Ireland: 36,063 Other: 73,601 View my Analytics Top Firewall Locations United States: 62 Belgium: 11 N/A N/A N/A See Security Insights See How the World Sees Your Website Observatory brings together real-user data, synthetic testing, backend telemetry, and error rates. Using insights from 20% of the web, identify bottlenecks with data-driven suggestions on exactly how to fix them. Try Observatory Whats New Introducing Smart Shield Smart Shield transforms origin protection from a multi-tool challenge into one streamlined solution. Our unified interface combines dynamic traffic acceleration, intelligent caching, health monitoring, and dedicated IPs with single-click configuration. Enable Smart Shield > The most powerful tools, now available to all Nearly every Cloudflare feature will become self-service over the next year. We're starting with dashboard SSO and making a commitment that all future releases will be available to any customer who wants to use them. Less sales calls, more building. Read blog > Cloudflare Workers: Your New Region is "Earth" Cloudflare is your AI Cloud with compute, AI inference, and storage — letting you ship applications instead of managing infrastructure. Start Building > Launch your own AI coding platform in a single click! With VibeSDK, we've open-sourced the complete stack: LLM integration with multi-model routing, secure sandboxes, real-time previews, and observability into costs and performance. Customize it for your specific needs or use it as-is. Deploy in one click > Cloudflare TV is a 24/7 live television broadcast. Tune in. Geek out. Watch now > Upgrade Plan Login Visit Community Copyright © 2025 Cloudflare, Inc. 101 Townsend Street, San Francisco, CA 94107 cloudflare.com | Privacy Policy | Unsubscribe