- 信用卡暨預借現金之各級別循環信用年利率為6.75％~15％（依本行信用評分制度定期評估，循環利率之基準日為104年9月1日）。預借現金手續費：預借現金金額乘以3％加上新臺幣150元或美元5元，其他相關費用係依本行網站公告。
- 本通訊及其所有附件所含之資訊均屬機密，僅供指定之收件人使用，未經寄件人許可不得揭露、複製或散布本通訊。若您並非指定之收件人，請勿使用、保存或揭露本通訊之任何部份，並請即通知寄件人並完全刪除本通訊。網路通訊可能含有病毒，收件人應自行確認本郵件是否安全，若因此造成損害，寄件人恕不負責。
- 1.本通知是您以本行信用卡／簽帳金融卡簽帳消費取得交易授權後，最遲於次兩個工作日前彙整寄送給您。
- 2.因部分商店之實際交易授權時間與您的消費時間不盡相同(如：保費授權、郵購傳真交易、小額免簽名交易、代扣繳費用、人工手動壓印刷卡等人工授權交易)，故本行通知之授權日期可能比實際交易消費日期晚。
- 3.外幣交易及國內部分商店交易，是以交易授權日之匯率初步換算成新臺幣(不含國外交易手續費)，實際請款金額請以您收到帳單上的金額為準。
- 4.如您日後不想接到本項服務，請至CUBE網銀，登入後依您的意願點選啟動／取消電子郵件信箱選項下之「每日消費金額彙整通知」即可。
