リクルートIDをご利用の皆様へ

平素はリクルートIDをご利用いただき、誠にありがとうございます。

リクルートIDでは、パスキー（生体認証）でログインや本人確認などの認証ができるようになりました。

より素早く、簡単にサービスをご利用いただくために、この機会にぜひ設定をお願いいたします。


◆パスキー設定はこちら
http://rec.mpse.jp/cap7/c.p?32d38qs2Fkbc

※パスキー設定後も、パスワードを使ってリクルートIDでログインできます。
※生体認証は端末上で行われるため、お客様の指紋や顔などの生体情報のデータが、リクルートに送信・保存されることはありません。


───────────────
リクルートIDについて
───────────────
リクルートIDとは、HOT PEPPER Beauty、じゃらんnet、ホットペッパーグルメなどさまざまなサービスが使える便利な共通会員IDです。


※このメールは重要なお知らせのため、メールマガジンの配信の希望の有無に関わらずお送りしております。
※このメールは送信専用です。ご返信いただきましても対応いたしかねます。
ご不明な点がございましたら、以下のURLよりヘルプページをご確認ください。
http://rec.mpse.jp/cap7/c.p?42d38qs2Fkbc

-----------------------------
編集・著作・発行：
株式会社リクルート
http://rec.mpse.jp/cap7/c.p?52d38qs2Fkbc 
-----------------------------
