楽天会員各位

本メールは重要なお知らせのため、楽天会員にご登録のみなさまへお送りしております。
(English version is here: https://r.rakuten.co.jp/2Qn5HV0hC3UZekA0nW04MglW?mpe=2124060 )

平素より楽天グループの各サービスをご利用いただき、誠にありがとうございます。

楽天グループでは、お客様に安心してサービスをご利用いただくため、新たなセキュリティ対策の導入・拡大を進めるとともに、楽天会員規約の一部改定を実施いたします。

1.「パスキー」と「メールアドレスによる二要素認証」の導入・拡大
従来のパスワード認証に加え、より安全で便利な認証方法を各サービスに順次導入・拡大してまいります。なお、導入される認証方法、時期はサービスごとに異なります。各サービスにて新たな認証方法が導入された場合、各サービスページなどで改めてご案内差し上げます。

パスキー： 生体認証などでログインできる次世代認証技術です。不正アクセスやフィッシング詐欺への耐性が向上し、スムーズなログインが可能になります。
メールアドレスによる二要素認証： ログイン時に認証コードの入力が必要となり、不正アクセスを防止します。


2.アカウント情報更新時の二要素認証必須化（2026年1月頃より）
お客様のアカウント保護強化のため「パスキー」「メールアドレスによる二要素認証」「メール認証」のいずれかを設定済みのお客様は、楽天IDに登録されたユーザID、パスワード、メールアドレス更新時に二要素認証が必須となります。


3.「メール認証」完了のお願い
お客様のアカウントを確実に保護するためには、メールアドレスが楽天IDを利用しているご本人のものであることを確認する「メール認証」の完了が不可欠となります。まだ「メール認証」がお済みでないお客様は、速やかに「メール認証」を完了していただきますようお願い申し上げます。
「メール認証」は、サービスへのログイン時、または楽天会員情報の管理画面の「アカウントとセキュリティ」メニューから行っていただくことができます。
楽天会員情報の管理画面： https://r.rakuten.co.jp/g9C40VceU3UueYD9SU6C007P?mpe=2124060


4.楽天会員規約の一部改定（2025年12月実施予定）
認証方法の導入・拡大に伴い、楽天会員規約第3条（IDおよびパスワードの管理）を改定いたします。


本件の詳細は以下の「楽天グループの新たなセキュリティ対策と会員規約一部改定のお知らせ」ページでもご案内しております。
https://r.rakuten.co.jp/ccjcGn0xAcaMgF57AuemtaqC?mpe=2124060
※「RakutenID　ヘルプ」で検索のうえ、弊社ヘルプページからもご覧いただけます。

これからも、楽天グループは皆様に安心して各サービスをご利用いただけるよう、セキュリティ対策の強化に努めてまいります。

引き続き楽天グループをご愛顧いただけますよう、よろしくお願い申し上げます。


・楽天グループでは、当社グループから正式に送付されたメールが見分けやすくなるよう「Yahoo!メール」、「ドコモメール」、「Gmail」、「Appleメール」において、楽天ブランドシンボルや公式アカウントマークを表示しています。各メールサービスにおける表示の詳細は、「楽天グループにおけるなりすまし・フィッシングメール対策について」と検索すると表示されるページからご覧いただけます。

・本メールは、送信専用メールアドレスより自動配信されております。本メールにご返信いただきましても、ご回答は致しかねますので、予めご了承ください。

・配信手続き上、直近でメールアドレス変更や退会された方のお手続き前のメールアドレスにもメールが届いてしまうことがあります。何卒ご了承ください。

・万が一、楽天会員にご登録された覚えがない場合は、お手数ですが「会員登録に関するメールが届いたが、登録した記憶がない」ヘルプをご参照ください。

発行元：楽天グループ株式会社
(c) Rakuten Group, Inc.   