晚安：

很多人以為，「退休」意味著奔跑多年的一場馬拉松，終於通過終點線了；既然累了大半輩子，接下來要徹底休息，那麼生活就要大翻轉，作息也要變成週休七日，所以金錢收支要先規劃好，最好可以月領七萬。

我本來也是這麼想。

不談別人，我自己在過了40歲以後，覺得這樣的想像非常不實際，而且嚴重偏離現實；我先是發現，大多數台灣受薪階級的退休金準備嚴重不足，接著發現更令人驚恐的事實，那就是台灣人平均不健康餘命竟然長達8年多，錢如果賺得足夠這8年多的長照、看護和醫療支出也就罷了（應該非常可觀！），怕的是根本錢也不夠，人又生病了，變成「老不死」、「病不起」，那樣的晚年實在堪憐。我心想，我決不要淪為那種慘狀。

我不打算宣傳恐懼，所以我想要找到正面的解方。或許是年輕人相對在網路和媒體上聲量更多，過去幾年我一直覺得只見到50+、樂活熟齡等幾個媒體子品牌，此外便沒有很完整的社群平台在做這件事，我覺得很可惜。

後來我注意到嫺人，她以提早退休的親身經驗為題材，一連出了三本介紹退休前後該怎麼做好財務準備的著作，堪稱是近年快速崛起的多產作家；在這些書中，嫺人不只是談「買什麼」、「怎麼買」，更多時候她分享的是「為什麼」、「風險是什麼」，這點我認為非常重要。

特別是嫺人也走過選股、存股之路，後來卻毅然決然全面轉向指數投資，這點非常難得。因為人是很不容易改變的。

而且為了分享這些理念，她會上外國財務顧問和相關學術網站，查詢最新的理念修正，比如原來建議「4%提領法則」的提倡者，後來將這個比率微調成3.7%。這些親身實踐，對一般退休族是十分珍貴的免費資訊。

而且，在部落格中，嫺人還會不時分享小旅行的經驗談，有時只是一次近郊的散步，可能當天就回家了，偶爾也會有長途旅行的感想，讓我知道她雖然是金融業人士，但退休之後並未眼裡仍只有錢，還保有試著探索世界的好奇心。

所以在下週六、11月8日，除了我繼續新書編輯籌備工作以外，一個很重要的工作，就是我將擔任嫺人新書發表會的主持人，和另一位知名的指數投資者Jet
Lee一起對談，聊聊指數投資一路走來的心路歷程和感想。場地滿不錯的，如果你想要跟我互動的話，歡迎你當天來參加！

-->嫺人新書活動資訊 (
https://click.convertkit-mail2.com/k0u72062v5h6h56p382ulho9rnr77t8h6e4n2/z2hghnhep8v8r9ip/aHR0cHM6Ly9ib29rem9uZS5jd2d2LmNvbS50dy9hY3Rpdml0eS8xNDgw
)
嫺人新書活動資訊 ( https://bookzone.cwgv.com.tw/activity/1480 )

聯絡信箱：edm@iampeterchou.com

如果你喜歡今天這封信，或者我歷來撰寫的任何內容，歡迎你轉寄給你的朋友，介紹我的創作給更多人認識！

如果你不願意繼續認識個人理財與退休規劃、全球財經趨勢、人物訪談故事的話，請在此處按下Unsubscribe (
https://unsubscribe.convertkit-mail2.com/k0u72062v5h6h56p382ulho9rnr77t8h6e4n2
)，這將取消你的訂閱 | Update your profile (
https://preferences.convertkit-mail2.com/k0u72062v5h6h56p382ulho9rnr77t8h6e4n2
) |

投資須考量個人財務狀況、風險承受能力及目標，本文非任何形式投資建議，所有資訊僅供讀者個人參考。

(
https://click.convertkit-mail2.com/k0u72062v5h6h56p382ulho9rnr77t8h6e4n2/p8heh9h4gl0l53uq/aHR0cHM6Ly9idWlsdHdpdGgua2l0LmNvbT91dG1fY2FtcGFpZ249cG93ZXJlZGJ5JnV0bV9jb250ZW50PWVtYWlsJnV0bV9tZWRpdW09cmVmZXJyYWwmdXRtX3NvdXJjZT1keW5hbWlj
)