晚安，你好：

長期投入指數投資，在台灣應該有個意想不到的好處，我認為是幫助自己防止被詐騙。

指數投資就指數投資，被動就被動，跟被詐騙有什麼關係？關鍵在以此「判斷報酬率的合理性」。

很多時候，我們會聽聞、被推薦一些五花八門的投資機會，從創業開店，到合夥投資某些生意，到各種虛擬貨幣或者金融商品，遠不只是股票而已；這些商業或金融項目的遊戲規則，一時間根本搞不懂，我們也從未建立相關基礎知識，因而我們只能試著弄懂一個最簡單、最重要的元素：沒有附加任何條款限制下，這個項目的年化報酬率是多少？

如果對方說不用擔心，保證年化報酬率X％，光是聽到保證兩個字，我就已經保證它必定是詐騙，或是後金抵前金的龐氏騙局。另外，如果對方沒有保證項目的報酬率，但高達10％以上，同樣也非常有可能是詐騙，因為巴菲特和標普500指數最近10年的報酬率，大都只有13%上下，這已經是主動投資者長期保持巔峰所繳出的成績了，一個來路不明、突然向你兜售的金融商品或生意，怎麼可能穩定帶來這麼高的報酬？

坦白說，我不知道這樣的解釋或者呼籲，能夠警醒多少人遠離詐騙的死亡陷阱，因為依照我在社群活動所見，我眼裡十分明顯的詐騙陷阱，卻仍有很多人趨之若騖。一位我向來欽佩的朋友曾勸我道：「其實我們都是讀太多書的人，我們並不知道，社會上原來有很多人真的創造天文數字般收入，而且是用我們聽都沒聽過的方法」。

詐騙，當然是其中一種我們想都沒想過、難以相信「有這麼好賺」的方法。但，還是有解方的。

例如我說的，假設你是一位從事指數投資已有15年經驗，不，5年就好，5年經驗的指數投資人，相信你已經認識到，一年到頭大多數時間裡，市場整體都是微幅震盪，上漲的日子略多於下跌，而且真正「決定性」的變化很少（你就知道2025年台股很可能是百年難得一遇的超級年份，也許就像1982年的波爾多葡萄酒那樣厲害！）；通算來看，即使長期持有5年，慢慢墊高了報酬率，但也還是沒有多麼亮眼，絕對不是你會截圖、貼上Instagram昭告天下那樣的水準。由此可知，找上你的，哪可能是什麼機會？只是你的個資剛好被他們掌握罷了！

一旦被詐騙，相信損失都會是你可運用現金的相當大部份，更別提有些人甚至動用各種借貸管道，親手把款項交給車手了。一旦陷入這種圈套，基本上你得要打消所有退休規劃了，不用想這件事了，就是慢慢做，過65歲還要持續做。這會造成你和家人極度痛苦、甚至互相憎恨，我希望這本書的誕生，某種程度上能讓你建立對「真實市場報酬」的合理認識，遠離這種風險。如果你有興趣，歡迎為我填寫以下這份預購問卷！

-->老周出版新書前，歡迎幫我填寫預購問卷 (
https://click.convertkit-mail2.com/75uk4n342ra8h6zogvmizhwer2r66anhm4x0v/m2h7h5h3mp4oq8im/aHR0cHM6Ly9mb3Jtcy5nbGUvVVRZYXFEOGs2WFVucWQ2VTk=
)
老周出版新書前，歡迎幫我填寫預購問卷 ( https://forms.gle/UTYaqD8k6XUnqd6U9 )

聯絡信箱：edm@iampeterchou.com

如果你喜歡今天這封信，或者我歷來撰寫的任何內容，歡迎你轉寄給你的朋友，介紹我的創作給更多人認識！

如果你不願意繼續認識個人理財與退休規劃、全球財經趨勢、人物訪談故事的話，請在此處按下Unsubscribe (
https://unsubscribe.convertkit-mail2.com/75uk4n342ra8h6zogvmizhwer2r66anhm4x0v
)，這將取消你的訂閱 | Update your profile (
https://preferences.convertkit-mail2.com/75uk4n342ra8h6zogvmizhwer2r66anhm4x0v
) |

投資須考量個人財務狀況、風險承受能力及目標，本文非任何形式投資建議，所有資訊僅供讀者個人參考。

(
https://click.convertkit-mail2.com/75uk4n342ra8h6zogvmizhwer2r66anhm4x0v/dpheh0he8gpqoebm/aHR0cHM6Ly9idWlsdHdpdGgua2l0LmNvbT91dG1fY2FtcGFpZ249cG93ZXJlZGJ5JnV0bV9jb250ZW50PWVtYWlsJnV0bV9tZWRpdW09cmVmZXJyYWwmdXRtX3NvdXJjZT1keW5hbWlj
)