Apple 最近下載
-----------------------------------------------------------

剛剛有人使用你的 Apple 帳號 (liencf@gmail.com)，在你之前未曾使用過的電腦或裝置上下載了「Friendly Streaming Browser」。如果你自上次購買後重置過密碼，可能也會收到此封電子郵件。

如果你啟始了此下載，可以忽略這封電子郵件。傳送這封電子郵件僅是作為提醒，以免此下載並非由你本人所為。

如果你並未啟始此下載，我們建議你前往 iforgot.apple.com 更改你的密碼，然後參閱 Apple 帳號：安全性與 Apple 帳號 以獲得進一步的協助。

順頌時祺
Apple




Apple 尊重你的隱私。
你可以到以下網址查看有關個人資料的資訊 https://www.apple.com/tw/privacy/.


銷售條款: https://www.apple.com/legal/internet-services/itunes/tw/terms.html#SALE

Apple 帳號: https://buy.itunes.apple.com/WebObjects/MZFinance.woa/wa/accountSummary?mt=8