ChihFeng Lien晚安，你好：

前兩天一位信報專欄作家徐立言在他的粉絲團貼出了這張照片，我一看到就非常高興、覺得一定得拿來跟你分享。因為這張圖表完美解釋了為什麼我在投資風格轉向後，這十年堅定不移地支持指數投資，並且呼籲大家應該盡可能完全持有以追蹤指數為主的資產形式，同時做好自己的股債配置。

另一方面，這張圖也殘酷地秀出市場的真實面貌，是何等血腥：所有企業從崛起到榮光，從榮光走向衰敗，過程都是以投資人血本無歸做結的，當時的痛苦與屈辱，甚至是商業罪行，絕不是幾十頁商業個案探討或者媒體的報導能夠解釋與概括。如果我們成天跟著媒體、「投資名師」們研究這個、那個，卻沒有了解市場的本質與真實發展過程，我們就等於蒼蠅，成天繞著毫無用處的現象打轉，而且我們在投資上永遠不會成長，因為我們只懂得瞎子摸象，以為瞎子摸象是成功必經之路。

​
-->訂閱周岐原的免費電子報 (
https://click.convertkit-mail2.com/n4upr98r2qfvhx6v532a6h62qxkggclhv4po6/n2hohvhvvm4dq8i6/aHR0cHM6Ly9iaXQubHkvM1cyQ2Z1ZA==
)
訂閱周岐原的免費電子報 ( https://bit.ly/3W2Cfud )​

這張柱狀圖是從1985年起，每相隔10年由美股市值當年前十大上市公司組成一根柱，同時顯示這十檔股票占市值比重，用以突顯當時資金集中程度。今年輝達、Amazon、Alphabet、Tesla和Broadcom榜上有名，但用顏色辨識，可以輕鬆看出，每10年都有幾家公司殺入十強，這也意味著有些公司慢慢顯得相對落後，這種無聲排序很可能為落後者的股東們造成極為嚴重的損失，令他們在退休年齡還得繼續賣力工作。

我注意到，微軟能夠出現在其中3個十年，已經相當了不起，Walmart和P&G雖仍屹立不搖、持續創新，但股價早就退出前十強（好在，長抱這兩檔顯然仍是賺錢的）。1985年、1995年的好傢伙們，今年全都不見蹤影；GE，被拆了，Kodak也早已不是當年模樣。

就算不講上古時期的事情，20年前的金融股也有啟示：美國銀行後來成了美銀美林，2005年的股價，竟然跟現在差不多；至於Citigroup，嗯，我只能說出感慨兩個字；至於AIG…，欸我都不知道多久沒聽到有人講這個名字了！

既然變幻原是永恆，我們用同樣眼光看待2025年的十強榜單，相信你心裡油然而生那個「滄桑感」，應該就足夠了然了：波克夏會進榜，可能是巴菲特溢價繼續price-in所致，10年後，波克夏表現又將如何？同樣的，Jamie
Dimon幾以一人之力，引領整個JP
Morgan的轉變，下個十年，難道他還能如此英明睿智？一切押注在領導人身上，企業不是大好就是大壞，萬一走鐘了，也許就切換到一段漫長的下坡路。

圖表其實還透露另一個問題：過去數十年，美股前十強的市場集中度大都在20%左右，到了這兩年，市場集中度狂飆至40%，這意味著資金幾乎只看AI這種概念，就像大口九在賭神打電話竟然下「三場七號獨贏」一樣。除此之外，便沒什麼表現空間，這勢必也大大壓縮了主動投資人從沙子裡淘金的能耐和範圍。

企業接班永遠是最大危機之一，變換原是永恆。這些贏家已經是整個地球的人生勝利組，從中選股都還有機會買到地雷股，這當然是眼光，但也有機率和運氣在內。你從這張表感受到、學到什麼？歡迎你跟我分享。

​
​

聯絡信箱：edm@iampeterchou.com

如果你喜歡今天這封信，或者我歷來撰寫的任何內容，歡迎你轉寄給你的朋友，介紹我的創作給更多人認識！

如果你不願意繼續認識個人理財與退休規劃、全球財經趨勢、人物訪談故事的話，請在此處按下Unsubscribe (
https://unsubscribe.convertkit-mail2.com/n4upr98r2qfvhx6v532a6h62qxkggclhv4po6
)，這將取消你的訂閱 | Update your profile (
https://preferences.convertkit-mail2.com/n4upr98r2qfvhx6v532a6h62qxkggclhv4po6
) |

投資須考量個人財務狀況、風險承受能力及目標，本文非任何形式投資建議，所有資訊僅供讀者個人參考。

(
https://click.convertkit-mail2.com/n4upr98r2qfvhx6v532a6h62qxkggclhv4po6/48hvhehmmv3olphx/aHR0cHM6Ly9idWlsdHdpdGgua2l0LmNvbT91dG1fY2FtcGFpZ249cG93ZXJlZGJ5JnV0bV9jb250ZW50PWVtYWlsJnV0bV9tZWRpdW09cmVmZXJyYWwmdXRtX3NvdXJjZT1keW5hbWlj
)