您的元大信用卡(正卡/附卡)卡號末四碼5205於2025-10-09
10:07台灣大哥大消費約新臺幣376元，指定消費單筆滿新臺幣1,000元享【限時分期方案】最低2.88%起，最長分30期詳
https://ytbk.tw/f2iIFr ，更多刷卡優惠請詳本行官網。( https://yuantabank.com.tw/ )
(提醒您 謹慎理財
信用無價，信用卡分期手續費0元，分期/總費用年百分率2.88%~5.88%，信用卡循環信用年利率2.92%-15.00%，基準日106/4/1；預借現金手續費:每筆預借現金金額*3.5%+100元，其他費用內容詳情請至元大銀行網站查詢。)
動動手指綁定「LINE個人化服務」，信用卡消費24h不限消費金額筆筆即時通知！第一時間掌握刷卡帳務訊息，為您守護交易安全！欲了解更多關於LINE個人化服務請詳本行官網(https://ytbk.tw/uauAje)。
注意事項:
1.部分交易因涉及跨國或收單銀行匯率轉換，消費金額以實際帳單帳列金額為準。
2.因任何理由退還刷卡買受之貨品、服務或因簽帳爭議及其他原因而刷退該筆信用卡款項時（含退稅交易），該筆款項即列為當期新增消費之負項，您原先已取得之回饋(含現金及紅利)本行得逕行自當期帳單中調整扣回。
3.提醒您本行不會以客服專線如0800688168、02-21821968為來電顯示號碼或以境外+886開頭的電話通知辦理帳務調整，如有接獲前述來電顯示電話，請勿依指示操作，亦請勿提供任何有關信用卡卡號、有效期限等資訊或您的任何個人資訊，並請速聯繫信用卡背面之服務專線或165反詐騙專線。
4.如為本行合作之特約商店即可顯示商店名稱，其餘未顯示名稱者須待商店向本行請款後方可查詢，實際金額及商店名稱以帳單列示為準。
5.本郵件信箱地址為發送郵件專用，請勿直接回覆。
6.各信用卡國際組織規範發卡機構向收單機構提出扣款請求期限不同，一般係於交易清算日或商品/服務約定提供日起120個日曆日內，且追溯期間不超過交易清算日之540個日曆日。另各國際組織對「處理爭議帳款程序」有制定或變更規則、解釋及仲裁會員機構爭議之最終權限，故持卡人主張爭議帳款，不表示一定可以退款或無須再繳納未支付之款項。詳細規定請詳本行網站「信用卡\信用卡服務\信用卡須知\購買商品或服務應注意事項」查詢。
7.若您欲查詢本行其他資訊，歡迎多加利用智能客服即時問答服務 https://ytbk.tw/fYBzqi