Your October Cloudflare Snapshot is ready 4.9 GB of data transferred from 9 of your sites in October ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏  ͏ Cloudflare Snapshot October 2025 9 Website Count 4.9 GB Data Served 297 Total Threats Traffic MoM October   ▲(17%)   since September Attacks Mitigated by WAF MoM October   ▲(200%)   since September Top Traffic Locations Japan: 132,209 Taiwan: 124,268 United States: 63,652 Ireland: 13,037 Other: 34,217 View my Analytics Top Firewall Locations United States: 229 Belgium: 61 France: 4 Russian Federation: 2 Other: 1 See Security Insights See How the World Sees Your Website Observatory brings together real-user data, synthetic testing, backend telemetry, and error rates. Using insights from 20% of the web, identify bottlenecks with data-driven suggestions on exactly how to fix them. Try Observatory Whats New Introducing Smart Shield Smart Shield transforms origin protection from a multi-tool challenge into one streamlined solution. Our unified interface combines dynamic traffic acceleration, intelligent caching, health monitoring, and dedicated IPs with single-click configuration. Enable Smart Shield > The most powerful tools, now available to all Nearly every Cloudflare feature will become self-service over the next year. We're starting with dashboard SSO and making a commitment that all future releases will be available to any customer who wants to use them. Less sales calls, more building. Read blog > Cloudflare Workers: Your New Region is "Earth" Cloudflare is your AI Cloud with compute, AI inference, and storage — letting you ship applications instead of managing infrastructure. Start Building > Launch your own AI coding platform in a single click! With VibeSDK, we've open-sourced the complete stack: LLM integration with multi-model routing, secure sandboxes, real-time previews, and observability into costs and performance. Customize it for your specific needs or use it as-is. Deploy in one click > Cloudflare TV is a 24/7 live television broadcast. Tune in. Geek out. Watch now > Upgrade Plan Login Visit Community Copyright © 2025 Cloudflare, Inc. 101 Townsend Street, San Francisco, CA 94107 cloudflare.com | Privacy Policy | Unsubscribe